---
hide: false
languages:
  - zh-HK
cover:
  - ../images/traditional-600x300.jpg
date: 2022-08-01T00:00:00.000+08:00
title: 優惠文章標題3
detail: 新一期的消費券將於8月7日開始陸續發放，想花費得更「精明」，當然是把握優惠，投資在自己的健康
type: ""
pdf: ""
href: ""
slug: take2-rewards
---
### 3.1 脚注

> 支持平台：微信公众号、知乎。

脚注与链接的区别如下所示：

```markdown
链接：[文字](链接)
脚注：[文字](脚注解释 "脚注名字")
```

有人认为在[大前端时代](https://en.wikipedia.org/wiki/Front-end_web_development "Front-end web development")的背景下，移动端开发（Android、IOS）将逐步退出历史舞台。

[全栈工程师](是指掌握多种技能，并能利用多种技能独立完成产品的人。 "什么是全栈工程师")在业务开发流程中起到了至关重要的作用。

脚注内容请拉到最下面观看。

### 3.2 代码块

> 支持平台：微信代码主题仅支持微信公众号其他主题无限制。

如果在一个行内需要引用代码，只要用反引号引起来就好，如下：

Use the `printf()` function.

在需要高亮的代码块的前一行及后一行使用三个反引号，同时**第一行反引号后面表示代码块所使用的语言**，如下：

```java
// FileName: HelloWorld.java
public class HelloWorld {
  // Java 入口程序，程序从此入口
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello,World"); // 向控制台打印一条语句
  }
}
```

支持以下语言种类：

```
bash
clojure，cpp，cs，css
dart，dockerfile, diff
erlang
go，gradle，groovy
haskell
java，javascript，json，julia
kotlin
lisp，lua
makefile，markdown，matlab
objectivec
perl，php，python
r，ruby，rust
scala，shell，sql，swift
tex，typescript
verilog，vhdl
xml
yaml
```

如果想要更换代码高亮样式，可在上方**代码主题**中挑选。

其中**微信代码主题与微信官方一致**，有以下注意事项：

* 带行号且不换行，代码大小与官方一致
* 需要在代码块处标志语言，否则无法高亮
* 粘贴到公众号后，用鼠标点代码块内外一次，完成高亮

diff 不能同时和其他语言的高亮同时显示，且需要调整代码主题为微信代码主题以外的代码主题才能看到 diff 效果，使用效果如下:

```diff
+ 新增项
- 删除项
```

**其他主题不带行号，可自定义是否换行，代码大小与当前编辑器一致**

### 3.3 数学公式

> 支持平台：微信公众号、知乎。

行内公式使用方法，比如这个化学公式

块公式使用方法如下：

矩阵：

公式由于微信不支持，目前的解决方案是转成 svg 放到微信中，无需调整，矢量不失真。

目前测试如果公式量过大，在 Chrome 下会存在粘贴后无响应，但是在 Firefox 中始终能够成功。

### 3.4 TOC

> 支持平台：微信公众号、知乎。

TOC 全称为 Table of Content，列出全部标题。

\[TOC]

由于微信只支持到二级列表，本工具仅支持二级标题和三级标题的显示。

### 3.5 注音符号

> 支持平台：微信公众号。

支持注音符号，用法如下：

Markdown Nice 这么好用，简直是喜大普奔|hē hē hē hē呀

### 3.6 横屏滑动幻灯片

> 支持平台：微信公众号。

通过这种语法设置横屏滑动滑动片，具体用法如下：
