---
languages:
  - zh-HK
cover: []
date: 2023-07-11T09:24:08.432Z
title: 中大研究發現：鼻咽癌篩查結果可「預知」相關癌症發展　有望提升早期確診比例助治療
detail: 香港中文大學（中大）醫學院最新研究證實，進行「血漿EB病毒DNA」篩查呈陽性結果，未有即時經鼻咽內窺鏡及磁力共振掃描檢查確診鼻咽癌的人士，他們於測試後3-5年內患上鼻咽癌的風險，比檢測陰性者高近17倍，反映相關無創診斷技術不但能篩查出已有的癌症，更能反映將來患癌的風險。
type: company_trends
slug: cuhk-npc-phase-two-study-jul-2023
seoTitle: 中大研究發現：鼻咽癌篩查結果可「預知」相關癌症發展 | Take2 Health
seoDescription: 中大醫學院研究證實，血漿EB病毒DNA篩查呈假陽性的人士，他們於測試後3-5年內患鼻咽癌風險高近17倍，反映相關無創診斷技術不但能篩查出已有的癌症，更能反映將來患癌的風險。
---
香港中文大學（中大）醫學院最新研究證實，<b>進行「血漿EB病毒DNA」篩查呈陽性結果</b>，未有即時經鼻咽內窺鏡及磁力共振掃描檢查確診鼻咽癌的人士，<b>他們於測試後3-5年內患上鼻咽癌的風險，比檢測陰性者高近17倍</b>，反映相關無創診斷技術不但能篩查出已有的癌症，更能反映將來患癌的風險。



這項重要研究在2023年6月於國際頂尖醫學期刊《新英倫醫學雜誌》旗下的《NEJM Evidence》發表。



## 透過無創性血漿DNA分析檢測癌症相關異常　有助了解未來的患癌風險



研究團隊在2013至2016年間，為超過20,000名沒有<b>任何鼻咽癌徵狀</b>的香港中年男士進行「血漿EB病毒DNA測試」，當中309人在首次檢查及複檢時均呈陽性反應，34人在首輪篩查確診鼻咽癌，其中高達7成是早期患者（一般情況下，8成患者確診時，癌症已擴散並惡化至晚期）。研究充分顯示<b>篩查有效將鼻咽癌發現的期數由晚期推向極早期，可大幅改善死亡率及減少治療帶來的副作用</b>。該次研究的標誌性成果在2017年於國際頂尖醫學期刊《新英倫醫學雜誌》發表。



研究團隊在首次篩查3-5年後，為同一批對象進行第二次篩查，以了解癌症篩查的「假陽性」結果和日後患癌的風險的關聯性。



## 持續被驗出血漿內EB病毒DNA　未來3-5年患鼻咽癌的風險可高達約17倍



團隊發現首輪篩查的血漿EB病毒DNA測試結果與第二輪篩查中檢測到癌症的機會有強烈關連。在首輪篩查中測試結果為<b>暫時陽性，及持續呈陽性達四星期的兩組參加者，在次輪確診鼻咽癌的風險，分別是首輪得出陰性結果之參加者的4.4和16.8倍。</b>



研究結果也指出，EB病毒入侵上皮細胞是鼻咽癌致癌過程中的關鍵步驟，而血漿EB病毒DNA測試的陽性結果，或反映了這個過程。研究團隊推測，在血漿中檢測到與癌症相關的變異，可能預示著癌症的發生，<b>是未來患癌的其中一個重要警號！</b>



率領此項研究的中大李嘉誠健康科學研究所所長<b>盧煜明教授</b>表示：「接受測試者中有部分人的結果雖呈陽性，但經過進一步調查卻未發現癌症。我們這項大規模的前瞻性研究證明，<b>透過血液測試就能非入侵性地找出癌症的DNA改變，反映接受測試者未來患癌的風險。</b>」



## 研究結果具重大臨床意義　專科醫生建議港人每年篩查



鼻咽癌在南中國包括本港，以及東南亞皆十分普遍，是其中一種最具侵略性的頭頸癌──癌細胞經常轉移至淋巴結及其他器官。根據香港癌症資料統計中心最新數據顯示，本港每年有近800宗鼻咽癌新症，當中在20-44歲年輕男士的組別，鼻咽癌更是頭號癌症。



鼻咽癌大多與感染EB病毒有關，是次研究結果反映出，從血漿中偵測由鼻咽癌細胞釋放出的EB病毒DNA，<b>不但能用於篩查尚未有症狀的早期鼻咽癌，亦能夠反映將來罹患癌症的風險，從而作出更合適的複檢安排</b>；耳鼻喉專科醫生亦建議港人考慮每1-2年進行相關篩查，如有家族病史、其他高危因素或出現疑似病徵，則須更頻繁進行檢查。



了解次世代DNA測序鼻咽癌篩查：<https://take2health.net/zh-HK/whats-new/campaign/>