---
languages:
  - zh-CN
cover:
  - ../images/img_2506_1200w.jpg
date: 2023-07-11T07:27:49.186Z
title: 中大研究发现：鼻咽癌筛查结果可“预知”相关癌症发展　有望提升早期确诊比例助治疗
detail: 香港中文大学（中大）医学院最新研究证实，进行“血浆EB病毒DNA”筛查呈阳性结果，未有即时经鼻内窥镜及磁力共振扫描检查确诊鼻咽癌的人士，他们于测试后3-5年内患上鼻咽癌的风险，比检测阴性者高近17倍，反映相关无创诊断技术不但能筛查出已有的癌症，更能反映将来患癌的风险。
type: company_trends
slug: cuhk-npc-phase-two-study-jul-2023
seoTitle: 中大研究发现：鼻咽癌筛查结果可「预知」相关癌症发展 | Take2 Health
seoDescription: 中大医学院研究证实，血浆EB病毒DNA筛查呈假阳性的人士，他们于测试后3-5年内患鼻咽癌风险高近17倍，反映相关无创诊断技术不但能筛查出已有的癌症，更能反映将来患癌的风险。
---
香港中文大学（中大）医学院最新研究证实，<b>进行“血浆EB病毒DNA”筛查呈阳性结果</b>，未有即时经鼻内窥镜及磁力共振扫描检查确诊鼻咽癌的人士，<b>他们于测试后3-5年内患上鼻咽癌的风险，比检测阴性者高近17倍</b>，反映相关无创诊断技术不但能筛查出已有的癌症，更能反映将来患癌的风险。

这项重要研究在2023年6月于国际顶尖医学期刊《新英格兰医学杂志》旗下的《NEJM Evidence》发表。

## 透过无创性血浆DNA分析检测癌症相关异常，有助了解未来患癌风险。

研究团队在2013至2016年间，为超过20,000名<b>没有任何鼻咽癌症状</b>的香港中年男士进行“血浆EB病毒DNA测试”，其中309人在首次检查及复检时均呈阳性反应，34人在首轮筛查确诊鼻咽癌，其中高达7成是早期患者（一般情况下，8成患者确诊时，癌症已扩散并恶化至晚期）。研究充分显示筛查<b>有效将鼻咽癌发现的期数由晚期推向极早期，可大幅改善死亡率及减少治疗带来的副作用</b>。该次研究的标志性成果在2017年于国际顶尖医学期刊《新英伦医学杂志》发表。

研究团队在首次筛查3-5年后，为同一批对象进行第二次筛查，以了解癌症筛查的“假阳性”结果和日后患癌风险的关联性。

## 被验出血浆内EB病毒DNA，未来3-5年患鼻咽癌的风险可高达约17倍。

团队发现首轮筛查的血浆EB病毒DNA测试结果与第二轮筛查中检测到癌症的机会有强烈关联。在首轮筛查中测试结果为<b>暂时阳性</b>，及<b>持续呈阳性达4周</b>的两组参加者，在次轮确诊鼻咽癌的风险，分别是<b>首轮得出阴性结果的参加者的4.4和16.8倍</b>。

研究结果也指出，EB病毒入侵上皮细胞是鼻咽癌致癌过程中的关键步骤，而血浆EB病毒DNA测试的阳性结果，可能反映了这个过程。研究团队推测，在血浆中检测到与癌症相关的变异，可能预示着癌症的发生，<b>是将来患癌的其中一个重要警号</b>！

率领此项研究的中大李嘉诚健康科学研究所所长<b>卢煜明教授</b>表示：“接受测试者中有部分人的结果虽然呈阳性，但经过进一步调查却未发现癌症。我们这项大规模的前瞻性研究证明，<b>通过血液测试可以非侵入性地找出癌症的DNA改变，反映接受测试者未来患癌的风险。</b>”

## 研究结果具有重大临床意义，专科医生建议港人每年进行筛查。

鼻咽癌在中国南方包括香港以及东南亚地区十分普遍，是最具侵略性的头颈癌之一——癌细胞经常转移至淋巴结和其他器官。根据香港癌症数据统计中心最新数据，每年有近800起鼻咽癌新病例，其中在20-44岁年轻男性组别中更是头号癌症。

鼻咽癌通常与EB病毒感染有关。此项研究结果表明，从血浆中检测鼻咽癌细胞释放的EB病毒DNA，<b>不仅可以用于筛查尚未出现症状的早期鼻咽癌，还可以反映将来罹患癌症的风险，从而制定更合适的复查计划</b>。耳鼻喉科医生建议香港居民每1-2年考虑进行相关筛查。如果有家族病史、其他高危因素或出现疑似症状，则需要更频繁进行检查。

了解高通量测序的鼻咽癌筛查：<https://take2health.net/zh-CN/whats-new/campaign/>